Kita sudah membahas pendekatan 80/20, tetapi ada alat lain yang bisa dipakai
saat memikirkan prioritisasi.
Salah satu yang paling efektif disebut matriks prioritas.
Apa itu matriks prioritas? Dalam pendekatan ini, kita memikirkan
semua simpul atau titik ujung pohon kita —
semua isu dan analisis yang ingin kita selidiki —
dan memetakannya pada matriks dua-kali-dua, atau kisi.
Dimensi vertikalnya adalah dampak,
dan dimensi horizontalnya adalah kelayakan.
Untuk setiap dimensi ini, kita tidak selalu ingin mengukur secara spesifik
persis berapa dampak atau kelayakannya.
Sering kali yang ingin kita capai adalah:
seberapa besar dampak relatifnya? Kecil, sedang, atau besar, misalnya?
Dari sisi kelayakan, Anda mungkin memikirkan
berapa banyak waktu atau sumber daya yang mungkin dibutuhkan.
Saat menggunakan pendekatan ini, Anda perlu memikirkan:
jika sesuatu berdampak tinggi dan sangat layak —
nah, itu jelas akan berada di puncak daftar hal yang harus dilakukan.
Jika sesuatu berdampak rendah dan sangat sulit dilakukan, itu di dasar daftar.
Dan hal-hal di dua kotak lainnya — jika berdampak tinggi tetapi tidak cukup layak —
di situlah tantangannya.
Anda perlu memikirkan: adakah cara membuatnya lebih mudah dikerjakan?
Bisakah Anda melonggarkan beberapa kendala
yang mungkin sudah Anda tetapkan dalam masalah Anda,
untuk mencapainya? Dan seberapa yakin Anda bahwa itu perlu dilakukan
untuk sampai pada solusi yang tepat?
Dan jika hal-hal berdampak rendah tetapi sangat mudah dikerjakan,
di situ Anda perlu memikirkan:
hei, adakah kemenangan cepat yang bisa diraih di awal proses pemecahan masalah,
untuk menunjukkan kemajuan dan membantu sampai ke jawaban lebih cepat?
Beberapa tantangan yang bisa muncul saat menggunakan matriks prioritas
biasanya berasal dari tingkat presisi yang terlibat.
Jadi jika Anda memikirkan
seberapa yakin Anda perlu dalam menempatkan dampak atau kelayakan secara relatif —
jika Anda memecahkan masalah saat itu juga,
Anda mungkin tidak punya banyak waktu untuk menentukan persis apa masukannya
dan sampai pada solusi numerik yang sangat presisi.
Tetapi Anda mungkin bisa berkata: hei, dengan ukuran kaos —
kecil, sedang, besar? Atau tinggi, sedang, rendah?
Secara relatif, bagaimana saya bisa menghasilkan penempatan relatif yang sangat cepat?
Dan untuk proyek jangka panjang, biasanya di situlah
Anda perlu meluangkan sedikit lebih banyak waktu di awal untuk membahas:
nah, saat kita bilang kelayakan, apa komponen relevan yang mendorongnya?
Saat memikirkan dampak, bisakah kita benar-benar sepakat,
dan melakukan analisis, untuk mengukur lebih presisi
seberapa besar dampak itu — sehingga kita benar-benar mendapat urutan peringkat
yang baik dari berbagai prioritas.